Example Skript
Skript „Umgang mit Phishing“

Willkommen zum HZI-Trainingsmodul, in dem Sie lernen, wie Beschäftigte im HZI Phishing Mails erkennen
und damit umgehen.

Threat Awareness

Ein neuer Arbeitstag startet am HZI und wie jeden Morgen
überprüfen Sie zunächst Ihr E-Mail-Postfach, da Sie
häufig wichtige E-Mails von Kolleginnen und Kollegen und
von externen Dienstleistern erhalten.
Sie schauen sich die erste E-Mail in Ihrem Postfach an:

Threat Identification

Doch warum könnte es sich bei dieser E-Mail um ein
Informationssicherheitsrisiko handeln?

1. Allgemein

Die folgenden Hinweise deuten darauf hin, warum diese
E-Mail ein Informationssicherheitsrisiko sein könnte.

1. Absenderadresse: Die E-Mail ist als "Extern”
gekennzeichnet und stammt von einer Adresse
außerhalb Ihrer Organisation. Auch wenn E-Mails
außerhalb Ihrer Organisation typisch sind, ist es
wichtig zu wissen, dass externe E-Mails immer mit
einer besonderen Vorsicht betrachtet werden
müssen.

2. Verdächtige Datei: Die E-Mail fordert Sie auf, auf
einen Link zu gehen, um ein Dokument zu öffnen
und zu signieren.

Information

Doch wieso genau, kann eine solche E-Mail ein
Informationssicherheitsrisiko sein?
Bei einer solchen E-Mail kann es sich um einen gefährlichen
Angriff, einen Phishing-Angriff, handeln. Ein solcher Angriff
birgt verschiedene Gefahren. Einerseits kann er als Einfallstor
für die Installation von Malware auf Ihrem PC, Laptop oder
Tablet dienen. Malware, die auch als Schadprogramm
bezeichnet wird, ist eine Software, die mit dem Ziel entwickelt
wurde, unerwünschte und meist schädliche Funktionen auf
einem IT-System auszuführen.
Andererseits kann Phishing eine Form von Social
Engineering sein. Social Engineering bedeutet, dass
Angreifer die menschliche Psychologie ausnutzen, um
vertrauliche Informationen oder Zugänge zu Systemen zu
erlangen. Die Angreifer täuschen, überreden oder
manipulieren, um Sie dazu zu bringen, geheime
Informationen preiszugeben oder ungewollte Handlungen
durchzuführen.

Nice to know: Social Engineering kann auf verschiedene
Arten erfolgen, zum Beispiel durch gefälschte E-Mails,
betrügerische Anrufe, gefälschte Websites oder sogar
persönliche Interaktionen, bei denen sich die Angreifer als
autorisierte Personen ausgeben.
Wenn Sie als Person gezielt angegriffen werden, so nennt
man dies Spear Phishing. Und tatsächlich, die zweite EMail in Ihrem Postfach ist ein Beispiel für Spear Phishing:

Information (Extern)

Threat Impact Assessment

Nice-to-Know: Spear-Phishing-Mails werden häufig durch
öffentlich zugängliche Informationen auf Webseiten oder
Social Media erstellt. Ein weiteres Einfallstor, welches in
dem gezeigten Beispiel genutzt wurde, kann entstehen,
wenn Sie oder Ihre Kolleginnen und Kollegen E-Mails intern
weiterleiten und dabei der Angreifer durch Setzen in "CC"
die Weiterleitung sehen kann.

Doch was genau können die Konsequenzen von
Phishing sein?
In den letzten Jahren sind viele Einrichtungen Opfer von
Cyberkriminalität und Phishing-Attacken geworden. Sind
solche Attacken erfolgreich, so gelangen Cyberkriminelle
an Ihr Arbeitsgerät und begehen mindestens eine
Handlung, die dem HZI schadet.
1. Die Angreifer stehlen Daten
2. Die Angreifer löschen oder verändern Daten
3. Die Angreifer verschlüsseln Daten und fordern
anschließend Lösegeld für die Entschlüsselung.
Solche Vorfälle würden für das HZI neben dem Verlust von
Daten und möglichen Lösegeldzahlungen auch einen
erheblichen Reputationsverlust bedeuten, da das Vertrauen
in die Sicherheitsmaßnahmen stark beeinträchtigt wird. Die
Wiederherstellung der Datensicherheit würde zudem die
Arbeitsabläufe erheblich stören. Der Verlust sensibler
Daten, wie etwa Forschungsdaten, könnte rechtliche
Konsequenzen nach sich ziehen, was zu finanziellen
Verlusten durch Bußgelder, Schadensersatzforderungen
und Einnahmeausfällen aufgrund des beschädigten Rufs
führen kann.
Seien Sie sich außerdem bewusst, dass Angreifer, sobald
sie Zugang zu Ihren Daten oder Ihrem Arbeitsgerät
erlangt haben, möglicherweise in Ihrem Namen handeln
können. Im schlimmsten Fall könnten sie unter Ihrer
Identität Cyber-Attacken auf Personen und Institutionen,
mit denen Sie in Verbindung stehen, durchführen.

___________

Tactic Choice

Um sich bestmöglich zu schützen, sollten Sie sich
zunächst vergewissern, dass keine Gefahr vorliegt,
indem Sie als Erstes bei jeder E-Mail überlegen, ob
Sie diese erwarten und sie plausibel erscheint. Als
Zweites sollten Sie immer die Identität des
Absenders und als Drittes die Echtheit der Nachricht
überprüfen. Außerdem sollten Sie sich immer bewusst
und vorsichtig im Umgang mit E-Mail-Anhängen, PDFDateien und Links verhalten. Dazu gehört niemals
blind Anweisungen in E-Mails zu folgen und auf
keinen Fall aus Neugierde Links oder Anhänge zu
öffnen.

Tactic Justification

Indem Sie die Plausibilität der E-Mail und die Identität des
Absenders überprüfen, können Sie sicherstellen, ob diese
Person auch wirklich berechtigt ist Sie zu kontaktieren
und Informationen von Ihnen einzuholen. In dem Sie nicht
auf Links und Anhänge klicken verhindern Sie, dass
schädliche Software installiert werden kann oder sensible
Informationen in die falschen Hände geraten. Gleichzeitig
verhindern Sie so auch einen möglichen Betrug und
Identitätsdiebstahl und Sie schützen sich und das HZI vor
erfolgreicher Cyberkriminalität.
Im Folgenden wird Ihnen gezeigt, wie Sie die richtigen
Maßnahmen ausführen können. Falls Sie sich dazu nicht
in der Lage fühlen oder Sie sich unsicher sind, scheuen
Sie sich niemals den IT-help desk zu kontaktieren.

Tactic Mastery

1) Plausibilität

Überprüfen Sie zunächst die Plausibilität der EMail, indem Sie überlegen, ob Sie erwarten, dass
eine Person eine E-Mail mit entsprechendem Betreff
schickt oder Sie sie sogar darum gebeten haben
Falls Sie dies mit nein beantworten müssen, können
Sie als nächstes die Identität des Absenders und
Echtheit der Nachricht überprüfen. Hierbei können
Sie wie folgt vorgehen:

2) Absenderüberprüfung
Bevor Sie die E-Mail öffnen, können Sie bereits die EMail-Adresse des Absenders überprüfen und schauen, ob

(Kennzeichnung Extern)

es sich bei der E-Mail um eine legitime E-Mail einer
internen oder externen Person handelt.
Die internen E-Mail-Adressen des HZIs sind dabei immer
wie folgt aufgebaut:
Vorname.nachname@helmholtz-hzi.de
Die externen E-Mail-Adressen des HZIs sind dabei immer
wie folgt aufgebaut:
extern-vorname.nachname@helmholtz-hzi.de
Wichtig: Achten Sie unbedingt auf Rechtschreibfehler
Um externe E-Mails auf den ersten Blick erkennen zu
können, unterstützt das HZI Sie, indem exter E-Mails
wie folgt gekennzeichnet werden:

•
•

(Weiterleitung)

Vor dem Namen steht extern
Es gibt keinen offiziellen Abbinder

Wichtig: Beachten Sie jedoch, dass dies auf Ihrem iPhone
und iPad nicht angezeigt wird.
Wenn Sie sich unsicher sind ob die E-Mail echt ist,
kontaktieren Sie den Absender am besten über einen
anderen Kommunikationsweg, wie beispielsweise per
Anruf. Achten Sie hierbei jedoch darauf, nicht einfach die
Telefonnummer zu verwenden, die möglicherweise in der
E-Mail hinterlegt ist. Überprüfen Sie andere Wege, die
Ihnen ermöglichen Kontaktdaten des möglichen
Absenders zu erhalten.

2) Umgang mit Links und
Anhängen

Wie öffnet man Dateianhänge
in E-Mails am sichersten?

Falls Sie das Gefühl haben, dass Sie nicht die
richtige Ansprechperson sind dann leiten Sie die EMail auf keinen Fall einfach kommentarlos an Ihre
Kolleginnen und Kollegen weiter, da diese ansonsten
denken könnten, dass Sie diese E-Mail bereits auf
Legitimität und Sicherheit überprüft haben.
Entsprechend sollten Sie die E-Mail vor dem
Weiterleiten auf Phishing überprüfen oder Ihre
Kolleginnen und Kollegen bei der Weiterleitung
darüber informieren, dass es sich hierbei auch um
eine Phishing-Mail handeln könnte.

Achten Sie darauf, den Absender der E-Mail bei einer
Weiterleitung nicht in CC zu setzen.

Was ist der richtige Umgang
mit Verlinkungen in PDFDateien?

Auch wenn Ihnen der Absender bekannt ist, seien Sie
vorsichtig beim Öffnen von Anhängen und Klicken auf
Links, besonders bei weitergeleiteten E-Mails, da diese
möglicherweise ungeprüft sind.
Um sich richtig zu verhalten, sollten Sie die folgenden
Regeln beachten:

Zunächst sollten Sie den E-Mail-Anhang niemals doppelt
anklicken. Der Anhang sollte entweder per Drag- and
Drop oder per Funktion von Outlook auf dem lokalen
Datenträger (z.B. im Download Ordner) gespeichert
werden. Auf diesem Weg prüft der HZI-Virenscanner
SentinelOne im Moment des Speicherns, ob die Datei
gefährlich ist.
Außerdem sollten Sie Links in PDF-Dateien nicht direkt
anklicken. Das beste Vorgehen ist, eine PDF-Datei mit
dem Adobe Acrobat Reader zu öffnen. Markieren Sie
dazu den Text des Links, kopieren Sie ihn und fügen Sie
ihn in den Browser ein. Wenn die URL dem entspricht,
was in der PDF stand, dann kann der Link unbedenklich
geöffnet werden. Gibt es Abweichungen, sollte die URL
nicht geöffnet werden.
Falls Sie einen Link erhalten, der Ihnen sonderbar
erscheint, so können Sie diesen kopieren und auf der
folgenden Seite prüfen lassen:
https://l3montree.com/loesungen/phishing-link-check
Pausieren Sie das Video gerne hier, um die Adresse des
Links abzuschreiben.
Falls Sie eine Phishing-E-Mail erhalten haben, dann
melden Sie dies bitte dem IT-Help Desk, indem Sie die EMails als Anhang dem IT-Help Desk weiterleiten.
Eine Anweisung, wie Sie eine E-Mail als Anhang
weiterleiten können, finden Sie im Intranet, indem Sie
nach "Outlook - E-Mail als Anhang" suchen.

Tactic Check & Follow – Up
Haben Sie eine Phishing-E-Mail aufgedeckt, können Sie
nun weitere Maßnahmen ergreifen, um sich, Ihre
Kolleginnen und Kollegen und das HZI zu schützen.
Dazu gehört, dass Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen
warnen. Zusätzlich sollten Sie sich regelmäßig
Informationen zu Datenschutz und Informationssicherheit
einholen, bspw. über den Newsletter des
Informationssicherheitsbeauftragten im Intranet des HZI.
Generell sollten Sie immer aufmerksam mit Ihren
sensiblen Informationen umgehen.
Schauen Sie sich gerne als nächstes das Trainingsvideo
zum Thema Malware an, um zu lernen, wie Sie sich auch
sicher im Umgang mit USB-Sticks und externen
Laufträgern verhalten können.

Super, Sie haben diese Einheit jetzt abgeschlossen!
Sie können das Wissen jetzt bei Ihrer Arbeit umsetzen. Dadurch steigern Sie das
Sicherheitsbewusstsein in der ganzen Einrichtung und Sie schützen sich, Ihre Kolleginnen
und Kollegen und das HZI.
Gut gemacht

